---
title: 自宅ラボのNUC(第八世代)をESXi7.0.3で再インストールしました。
date: 2022-05-17T00:21:23.000Z
categories:
  - 自宅ラボ
id: "13574176438092253548"
draft: false
---
自宅ラボで利用しているNUCをESXi7.0.3でインストールしなおしました。

以前やった手順では少し詰まったので、備忘のために作業内容を記録しておきます。

## 詰まったポイント

- 以前使ったESXiのカスタムインストーラ作成スクリプトが6.7までしか対応してなかった
  - GitHubにあがっていた最新版を利用することでクリア
- WinError 10054が出た
  - 直接ISOを作成するのではなく、一度ZIPを作ってそこからISOを生成することでクリア

## 私のNUCはNICがカスタムドライバーが必要
私のESXi環境は、以下の2台構成です。

- Intel NUC BOXNUC8I7BEH [■構築当時の記事はこちら](https://tenko.hatenablog.jp/entry/2019/10/19/083152)
- TOPTON社製ベアボーン　[■構築当時の記事はこちら](https://tenko.hatenablog.jp/entry/2020/09/07/204929)

今回は、このうち前者のNUCに入れてあったESXiを7.0.3に入れ直しを行いました。

最近、公式ISOファイルから何も考えずに後者のほうの入れ直しができたので油断してたのですが、
そのままのインストール用USBメモリを前者にも使ったら、インストール時点でNICないよ、と怒られて思い出したところからがスタートです。

これまではオンラインインストーラのダウンロードのみでやってたのですが、PKGのオプションを今回初めて使ってみました。

## 実施したこと

- 公式サイトから利用したいESXiのISOファイルをダウンロード
- カスタムNICドライバのZIPファイルをダウンロード
- カスタムインストーラ作成用スクリプトの最新版の入手
- VMware Power CLIの導入とPowerShellでのスクリプト実行の許可
- ドライバを組み込んだインストーラの作成（一度ZIPを作ってそこからISO化)
- 実環境にデプロイ

最初と最後の部分は割愛します。

### カスタムNICドライバのZIPファイルをダウンロード

以下のサイトより、有志の方が作成してくれているESXi用のNICドライバのZIPファイルをダウンロードします。

■コミュニティネットワークドライバ
[https://flings.vmware.com/community-networking-driver-for-esxi:embed:cite]


これらを、ESXiのISOファイルと合わせてこんな感じで1個のフォルダに放り込みます。

[f:id:tatematsu_san:20220514150140p:plain]


### カスタムインストーラ作成用スクリプトの最新版の入手

ESXi-Customize-PSというものを使ってドライバを組み込んだインストーラーを作ってたのですが、以前のv2.6を使うと、オプションパラメータでv70と入れても6.7が落ちてきました。

ネット上を調べてみたら、どうやらGitHub側で更新したもの(v2.8)があるようなので、それを入手しました。

（未確認ですが、全部オフラインで用意する今回の手順であれば、以前のv2.6でもいけそうな気もしてます）


■ESXi-Customizer-PS(GitHub側)

[https://github.com/VFrontDe/ESXi-Customizer-PS:embed:cite]

■ESXi-Customizer-PS(公式?)

[https://www.v-front.de/p/esxi-customizer-ps.html:embed:cite]


### VMware Power CLIの導入とPowerShellでのスクリプト実行の許可

こちらの手順に従い、最新版(12.6.0.19610541)をインストールしました。

[https://www.powershellgallery.com/packages/VMware.PowerCLI/12.6.0.19610541:embed:cite]


PowerShellを管理者権限で起動することをお忘れなく。

また、久しぶりに実行したので、PSファイルを実行するときにスクリプト実行できないよ！と怒られました。

以下のような形でモード変更で対応しました。

```ps1

■現在の動作モードの確認

PS C:\tools> Get-Execution
Restricted

■署名ありのスクリプトを実行できるよう変更

PS C:\tools> Set-ExecutionPolicy -ExecutionPolicy RemoteSigned

実行ポリシーの変更
実行ポリシーは、信頼されていないスクリプトからの保護に役立ちます。実行ポリシーを変更すると、about_Execution_Policies
のヘルプ トピック (https://go.microsoft.com/fwlink/?LinkID=135170)
で説明されているセキュリティ上の危険にさらされる可能性があります。実行ポリシーを変更しますか?
[Y] はい(Y)  [A] すべて続行(A)  [N] いいえ(N)  [L] すべて無視(L)  [S] 中断(S)  [?] ヘルプ (既定値は "N"): Y

```


### ドライバを組み込んだインストーラの作成（一度ZIPを作ってそこからISO化)

一番ハマったポイントでした。

- オンラインダウンロードでISOファイルを作ろうとしたらWinError 10054が出た。

ファイルの出力先とかなのかなー、と思いながらいろいろと -outDir　などのオプションパラメータをいじっても改善せず。

[f:id:tatematsu_san:20220517091945p:plain]

なんどかやってるうちに、とりあえずISOのダウンロードにも時間かかるからオフラインでやってしまえ、となって最終系になってます。

結局、どれだけオプションいじってもWinError 10054が解消せず途方に暮れていたところ、以下の記事を発見。

[https://buu0528.com/?p=637:title]

→ISO直接出力ではなく、一度ZIPにパック化して、それをISO化すればエラーなく出力できる、という内容でした。

試してみたところ本当にWinError 10054が解消されました。感謝。

- 最終的にインストーラを作った時のコマンド

こんな感じでISOファイルを作成しました。
pkgdirオプションで与える時に、ESXiはisoファイルそのままでいいのかなーと思いながら試してみましたが、うまく動いてくれました。


#### カスタムドライバを組み込んだISO用ZIPの作成

```ps1
PS C:\tools> .\ESXi-Customizer-PS.ps1 -ozip -pkgdir C:\Users\xxx\Downloads\vmware\ -outDir C:\Users\xxx\Downloads

This is ESXi-Customizer-PS Version 2.8.1 (visit https://ESXi-Customizer-PS.v-front.de for more information!)
(Call with -help for instructions)

Temporarily logging to C:\Users\xxx\AppData\Local\Temp\ESXi-Customizer-PS-8628.log ...

Running with PowerShell version 5.1 and VMware PowerCLI version .. build

Connecting the VMware ESXi Software depot ... [OK]

Getting Imageprofiles, please wait ... [OK]

Using Imageprofile ESXi-7.0U3sd-19482531-standard ...
(Dated 03/29/2022 00:00:00, AcceptanceLevel: PartnerSupported,
The general availability release of VMware ESXi Server 7.0U3sd brings whole new levels of virtualization performance to datacenters and enterprises.)

Loading Offline bundles and VIB files from C:\Users\xxx\Downloads\vmware\ ...
   Loading C:\Users\xxx\Downloads\vmware\NetCommunityDriver.zip ... [OK]
      Add VIB net-community 1.2.7.0-1vmw.700.1.0.15843807 [OK, added]

Exporting the Imageprofile to 'C:\Users\xxx\Downloads\ESXi-7.0U3sd-19482531-standard-customized.zip'. Please be patient ...


All done.

(Log file moved to C:\Users\xxx\Downloads\ESXi-7.0U3sd-19482531-standard-customized.zip-202205141518.log)

PS C:\tools>

```

#### ZIPからISOの作成

```ps1
PS C:\tools> .\ESXi-Customizer-PS.ps1 -izip C:\Users\xxx\Downloads\ESXi-7.0U3sd-19482531-standard-customized.zip

This is ESXi-Customizer-PS Version 2.8.1 (visit https://ESXi-Customizer-PS.v-front.de for more information!)
(Call with -help for instructions)

Logging to C:\Users\xxx\AppData\Local\Temp\ESXi-Customizer-PS-8628.log ...

Running with PowerShell version 5.1 and VMware PowerCLI version .. build

Adding base Offline bundle C:\Users\xxx\Downloads\ESXi-7.0U3sd-19482531-standard-customized.zip ... [OK]

Getting Imageprofiles, please wait ... [OK]

Using Imageprofile ESXi-7.0U3sd-19482531-standard-customized ...
(Dated 03/29/2022 00:00:00, AcceptanceLevel: PartnerSupported,
The general availability release of VMware ESXi Server 7.0U3sd brings whole new levels of virtualization performance to datacenters and enterprises. (customized))

Exporting the Imageprofile to 'C:\tools\ESXi-7.0U3sd-19482531-standard-customized.iso'. Please be patient ...


All done.

PS C:\tools>
```

## おわりに

この後、手動でバッファローのNICのUSBドライバを組み込んだりしたのですが、最初からインストーラに入れておけばいけたかもな、とも思います。

どなたかの参考になれば幸いです。
