---
title: AnsibleでFortigateのポリシーを設定してみた(その2)
date: 2019-11-06T12:19:23.000Z
categories:
  - Ansible
  - Fortigate
  - network
id: "26006613461930093"
draft: false
---
[前回](https://tenko.hatenablog.jp/entry/2019/11/04/152625)に引き続き、AnsibleによるFortigateのポリシー設定のお話です。

だんだん「普段だとエラーチェックで弾かれる設定をAPIで叩いたのち、再起動してどうなるかを試す」のが楽しくなってきています。

Ansible関連の実践記事一覧は[こちら](https://tenko.hatenablog.jp/entry/2019/10/15/062311)。



-----

[:contents]

## 現在のポリシー設定情報の取得

色々とポリシー系のモジュールを眺めてみましたが、基本的にfortios用の現在のモジュールには、「設定変更」用のモジュールしか存在せず、「設定取得」用のモジュールはなさそうです…

唯一の設定取得用の__fortios_config__モジュールはpyFGなので今のところ動かせてません…

FortigateのAPIそのものはGETメソッドには対応しており、例えばログインした状態で以下のようにURLにアクセスすることで、指定されたエンドポイントの情報をJSON形式で取得することが可能なようです。

```
■ポリシー全体の情報を取得
htttp[s]://<fortigate_ip_address>/api/v2/cmdb/firewall/policy

■単一のポリシー情報を取得
htttp[s]://<fortigate_ip_address>/api/v2/cmdb/firewall/policy/1
```



```json
■出力例
{
  "http_method":"GET",
  "revision":"39.0.0.661485498.1572955273",
  "results":[
    {
      "q_origin_key":1,
      "policyid":1,
      "name":"",
      "uuid":"ee645184-fec9-51e9-d467-0b6fb1a24d6d",
      "srcintf":[
        {
          "q_origin_key":"internal",
          "name":"internal"
        }
      ],
      "dstintf":[
        {
          "q_origin_key":"wan1",
          "name":"wan1"
        }
      ],
      "srcaddr":[
        {
          "q_origin_key":"all",
          "name":"all"
        }
      ],
      "dstaddr":[
        {
          "q_origin_key":"all",
          "name":"all"
        }
      ],
(略)
      "action":"accept",
      "send-deny-packet":"disable",
      "firewall-session-dirty":"check-all",
      "status":"enable",
      "schedule":"always",
      "schedule-timeout":"disable",
      "service":[
        {
          "q_origin_key":"HTTP",
          "name":"HTTP"
        },
        {
          "q_origin_key":"HTTPS",
          "name":"HTTPS"
        },
        {
          "q_origin_key":"DNS",
          "name":"DNS"
        }
      ],
(略)
```

## ポリシーの並び順

Policy IDには関係なく、上から順に登録されるようです。

## ポリシーの順序の入れ替え

モジュールは見当たりませんでした。
CLIだとこれだけなんですけどね…

[f:id:tatematsu_san:20191106211042p:plain]

## ポリシー要素の複数オブジェクトの指定

モジュールのリファレンスにも「list形式」とあったので、以下のように宣言したところ、問題なく複数サービス指定のポリシーになりました。(前回と共通する部分は省略)

```yaml
        service:
          - name: "HTTP"
          - name: "HTTPS"
          - name: "DNS"
```

## ポリシーのEnable/Disableの切り替え

ポリシーの削除と同じように、指定したPolicy IDだけを宣言し、status: "disable"にすることで実施可能でした。

```yaml

  tasks:
  - name: Configure Firewall Policy (Disable)
    fortios_firewall_policy:
      host: "{{ host }}"
      username: "{{ username }}"
      password: "{{ password }}"
      vdom: "{{ vdom }}"
      ssl_verify: "{{ ssl_verify }}"
      state: "present"
      firewall_policy:
        policyid: "1"
        status: "disable"  #有効化するときはstatus: "enable"
```
↓実行結果
[f:id:tatematsu_san:20191106205911p:plain]

## 初期定義以外のオブジェクトが使えるか

当たり前ですが、宣言されてさえいれば利用が可能でした。↑の画像の「HOGE_TCP999」はカスタムサービスオブジェクトです。


## 「名無しポリシー許可」無効状態での名前無しポリシーの設定

[f:id:tatematsu_san:20191106203543p:plain]

Fortigateのポリシーには、いつからか初期設定で名前の設定が必須になりました。これを無効化（＝名無しポリシーを許可）できるスイッチが「Allow Unnamed Policies」の有効化です。

名無しポリシー禁止の状態で、Ansible のPlaybook（前回のものと同じ）を実行してみましたが、特にエラーもなく正常終了しました。

また、<span style="color: #ff0000">その状態で再起動</span>も試してみましたが、特に設定が消えるようなことはありませんでした。

やはり、CLI/WebUIでエラーチェックがかかる設定も、REST APIだと設定可能なようです。要注意ですね…

## 感想

モジュールリストを眺めていて薄々感じてはいましたが、最初のほうにも書いたようにfortios用のモジュールは「設定変更」用のものしかなく、一部の例外(fortios_facts)を除いては「情報取得」用のものはなさそうです。

これまで、もくもく会で実施してきたコンテンツや環境は、どれだけ恵まれた状態だったのかを痛感しました…

また、一部分だけをSSH用のコマンドを実行する形でPlaybook化して実装する、などしたときにも、fortiosapiが利用するlocalコネクションプラグインではつらそうだなあと感じました。

いきなりモジュールを試すのもいいですが、地力をつけるためにも色々と基礎から勉強をせねばな、と改めて感じました。
