---
title: Ansibleもくもく会の宿題(Tower関連)-その1
date: 2019-07-15T08:05:39.000Z
categories:
  - Ansible
id: "17680117127218482843"
draft: false
---
先日7/9に行われたAnsibleもくもく会にリモートで参加しました。

そのときにやりきれなかったものの宿題をやってみます。

■宿題

 1. サンプルSCM上にあがっているPlaybook の内容理解について( Playbook読む )
 2. WorkflowTemplateの分岐判定条件について ( マニュアル読む )
 3. WorkflowTemplateでのSURVEYについて ( マニュアル読む )

長くなりそうなので、まずはその1を実施。


[:contents]



<!-- more -->



## サンプルSCM上にあがっているPlaybookの内容理解について

サンプルSCMのPlaybookはこちら。


[https://github.com/ansible/lightbulb/tree/master/examples]



まだPlaybookをごりごり書くようなスキルレベルになってないので、サンプルPlaybook見て何をやろうとしているのか書き出してみました。




| No. | Playbook名        |概要                                    |単体実施|コメント    |
|--|------------|----------------------------------------|----|------|
| 01 | apache-basic-playbook  | becomeでroot権限で（実際にはsu）、"web"グループに対し、apacheのインストール、httpd.conf/index.htmlの展開 (jinja2 template利用による変数展開) 、httpd自動起動設定、サービス再起動 | 可能 | ポートが競合した場合はどうなるのか？    |
| 02 | apache-role | "apache-simple"というロールの実行。内容そのものは”apache-basic-playbook”と同じ | 可能 | この流れ、Engine側でroleやった流れと同じなのか… |
| 03 | apache-simple-playbook | "web"グループに対しapacheを入れ、index.htmlをコピーし、httpdサービスを起動する(自動起動設定はなし) | 可能 | これが一番簡単かな？ |
| 04 | cloud-aws | "site.yml"から他のymlファイルをイクルードして実行。内容はEC2系のモジュールを利用したプロビジョニングと、プロビジョニングしたホストを"add_host"から"web"グループに入れ、それに対して"apache-simple"ロールの実行 | <span style="color: #ff0000">不可</span> | <span style="color: #ff0000">要AWSアカウント関連の情報</span> |
| 05 | nginx-basic-playbook | "web"グループに対し、nginxと関連コンポーネントのインストール(yum/pip)、nginx.conf/index.htmlの展開( jinja2 ) 、nginx自動起動設定、起動してくるはずのnginxのコンテンツ監視を仕込み、サービス再起動 | <span style="color: #ff0000">不可</span> | nginxのリポジトリがないので最初でエラーになった… |
| 06 | nginx-remove-playbook | "web"グループに対し、nginxのサービスを止め、nginxと関連パッケージの削除(yum/pip)、nginx.conf/index.htmlの削除 | 可能※ | ※"nginx-basic-playbook"が実行完了した後なら。|
| 07 | nginx-role | "nginx-basic-playbook"のrole版(site.yml)、ならびに"nginx-remove-playbook”の呼び出し方を変えたrole版 | <span style="color: #ff0000">不可</span> | No.05と同様の理由(想定) |
| 08 | nginx-simple-playbook | "web"グループに対しnginxを入れ、index.htmlをコピーし、サービスを起動する | <span style="color: #ff0000">不可</span> | No.03のnginx版。不可の理由はNo.05/07と同じ |


### apache-basic-playbook 

内容としては、Ansible Engineの「演習3 変数、ループ、ハンドラを使う」が完了した後のPlaybookと同じでした。

[https://github.com/ansible/workshops/blob/master/exercises/ansible_engine/3-variables/README.ja.md]



### apache-role

内容としては、Ansible Engineの「演習5 Roles: Playbookを再利用可能にする」が完了した後のPlaybookと同じでした。


[https://github.com/ansible/workshops/blob/master/exercises/ansible_engine/5-role/README.ja.md]

※そういえば、タイトルがExcuse 1.5ってなってるな…

### apache-simple-playbook

内容としては、Ansible Engineの「演習2 初めてのplaybook作成」が完了したものに、index.htmlのコピーが加わっているものでした。


[https://github.com/ansible/workshops/blob/master/exercises/ansible_engine/2-playbook/README.ja.md]



### cloud-aws 


[https://github.com/ansible/lightbulb/tree/master/examples/cloud-aws]


まず、"site.yml"において、"provision.yml"と"setup.yml"をincludeしています。

次に、provision.ymlで以下の処理を実施。

 - VPCの作成(16bitのCIDRを宣言)
 - VPC内に24bitのNetworkを作成
 - VPCにIGW(Internet GateWay)の作成
 - VPC内のルートテーブルにDefaultGatewayを定義(IGW向け)
 - VPCのセキュリティグループでインバウンド方向のTCP22/80/443を解放
 - 最新のCentOS7イメージをAMIから検索
 - t2.microのEC2インスタンスを立ち上げ、検索した最新のCentOS7をAMIとして定義してデプロイ
 -  debug。変数表示用？
 - TCP22が上がってくるまでwait forで待ち
 - cloud initが完了するまで90秒ほど待ち
 - Inventoryに対してデプロイされたEC2インスタンスをadd_hostでwebグループに追加登録

このあと、setup.ymlで以下の処理を実施。

 - "apache-simple"ロール用Playbookの実行
 - ＝実体はapache-role側へのシンボリックリンク
 - →"apache-role"ロール用Playbookの実行

というような流れになっていました。

これが読んでいて楽しいなと思いました。
<span style="color: #ff0000">結局、こういうこと（サーバデプロイから内部のセットアップにまたがる処理など、サービスレイヤをまたいだ自動化）をAnsibleでやりたいんですよね。</span>

実行自体はしていないんですが、あくまでサンプルのため、実用しようとすると以下のURLに紹介されているような問題(主に複数ホストデプロイ時のループ処理追加実装)が出るようですね。


[http://www.freia.jp/taka/blog/ansible-add-host-for-all-hosts/index.html:embed:cite]



### nginx-basic-playbook

apache-basic-playbookのnginx版という感じなのですが、表にも書いたようにnginxのリポジトリが追加されていないため、最初でこけました。

ちゃんとやるならyum_repositoryモジュールでnginx用のリポジトリを追加する感じでしょうかね。

### nginx-remove-playbook 

セットアップしたものの削除です。

### nginx-role

nginx-basic-playbook、remove-playbookをroleにしたものを実行する感じ。

remote.ymlの呼び出し方が、単純なroleの宣言ではなく、include_roleモジュールを使い、tasks_fromでremove用のymlを呼び出しているように見えました。

イメージはあってると思うんですが、ここはもうちょっとマニュアルとにらめっこして見ます。

### nginx-simple-playbook 

nginxをインストール→indexのコピー→サービスの立ち上げ。

これも最初でこけるはずです。

## やってみて

これだけでも、大分勉強になりました。今の自分の理解度もわかるし。

後でもうちょっと見直して追記するかもしれません。

元々は、WorkflowTemplateで失敗になるものを探す、という目的だったので、現状であれば、正しくはないですが、nginx系のものはON FAILEDの条件で利用できる…のかな？

やりたいことがある場合には、自分のGitなどに準備しておいた方がいいですね。

※内容は間違ってるかもしれませんので、その際には優しく教えてください…


