---
title: Fortigate VM 7.2.4のTrial版のレジストに成功しました。
date: 2023-04-09T04:03:32.000Z
categories:
  - network
  - Fortigate
  - 自宅ラボ
id: "4207112889983838435"
draft: true
---
自宅で色々と検証をしたいなと考えて、自宅にFortigateのVMを立てようと思っていました。

TLに流れてきた情報から、7.2.1以降でライセンスが期限付きから無期限に変更となっているのを知りました。
> ※7.0系までは、15日でライセンスの有効期限が切れます。

それなら7.2.x系の最新版、7.2.4を試そうと思い軽い気持ちで取り掛かったものの全くうまくいかず。

いくつかのサイトを見てもすごく簡単に手順がかかれていました。

-  [https://qiita.com/nw-engineer/items/353958334b65356baa5a:title] 
-  [https://nwengblog.com/fortigate-vm/:title]

うまくいかないのは自分の環境が悪いのかと思ってましたが、やっと問題点が解消できました。

共有の意味も込めて、ブログに書いておきます。

## ポイント
- FortiCloudの**VM Imageダウンロード用のサイトの作りが分かりにくい**ので注意すること。
  - Downloadすべきは<span style="color: #ff0000">**「FortiVM」**</span>のイメージ
    - ページの作り上、<span style="color: #ff0000">「FortiFirewall」が上に並んでいる</span>が、それは<span style="color: #ff0000">別モデルなのでレジストできない</span>
    - ヒントをくれたのは、[このQA](https://community.fortinet.com/t5/Support-Forum/Activating-7-2-4-VM-Evaluation-quot-Error-60-quot-Invalid/m-p/250550/highlight/true#M209589)

- Trial版の制限で以下の点があるが、レジスト前は考慮する必要なし。レジスト後に勝手に変更される。
  - CPU：1つまで
  - Memory：2GBまで
  - インターフェース：3つまで
  - ポリシー：3つまで
  - 同時に評価できるライセンス数：1つまで

## 手順の流れ
全体の手順の流れの概要を記載します。なお、私の環境はvsphere環境なので、それ前提で記載します。

- (1)FortiCloudでアカウント作成・レジストを行う
- (2)FortiCloud上からVM版のダウンロードを行う
- (3)自身の持つ仮想基盤環境へそれをインポートする
- (4)一度自動で再起動が走る
- (5)パスワード変更とTrial版でのレジスト
  - (5-1)WebUIで操作する場合
    - 自身のport1に付与されたIPアドレスを確認する
      - DHCP環境がある場合はとても楽ですが、固定IPのみの環境でも一部手動設定すれば利用可能になります。
    - WebUIでログインするとパスワード設定を求められるため、パスワードを入力する。
    - ログインすると直後にレジストを求める画面が表示されるため、Trial版のライセンスに変更し(1)で作成したアカウントを入力する
    - 自動的に再起動が始まり、再起動後には制限のかかった環境で起動する。
  - (5-2)CLIで操作する場合
    - コンソールでログインしパスワードを変更する。
    - コンソール上でレジストに必要な情報を定義し、レジスト用のコマンドを入力する。
    - 自動的に再起動が始まり、再起動後には制限のかかった環境で起動する。

### (1)FortiCloudでアカウント作成・レジストを行う

こちらの記事を参考に、レジストまで行ってください。

[https://qiita.com/nw-engineer/items/82519ed8516aabc51893]

なお、上記URL内に「2.VMのダウンロード」があり、手順自体は同じなのですが、注意点もあるので別枠で記載します。

### (2)FortiCloud上からVM版のダウンロードを行う

ここが最大のハマりどころでした。

前述したように、私の環境はvsphere環境です。そのため、「Select Platform」で「VMWare ESXi」を選択しました。

それを選択すると下記のような画面が表示されます。ここで「New deployment of <span style="color: #ff0000">**Fortigate**</span> for VMware」とついたファイルをDownloadします。


[f:id:tatematsu_san:20230409125230p:plain]

私は、上側にある「New deployment of <span style="color: #ff0000">**FortiFirewall**</span> for VMware」をDownloadした結果、レジストできないできないとずっと堂々巡りしていました。

参考までに、こちらが間違いのほう、FortiFirewallのバージョン情報です。

```
FortiFirewall-VM64 # get system status
Version: FortiFirewall-VM64 v7.2.4,build1396,230131 (GA.F)
```

正しいモデルの場合、こうなります。

```
FGVMEVDExxxxxxxxxx # get system status
Version: FortiGate-VM64 v7.2.4,build1396,230131 (GA.F)
```

無事ダウンロードできたら、ZIPファイルを展開しておいてください。

### (3)自身の持つ仮想基盤環境へそれをインポートする

こちらは、各々の持つ仮想基盤環境固有の手順でデプロイを行います。

vsphereではOVAテンプレートのインポートでデプロイが可能です。

この際、インポートの際にファイルを3つ選択する、という点だけが注意点かなと思います。

- 【選択するファイル】
  - fortios.vmdk
  - FortiGate-VM64.ovf
  - datadrive.vmdk


### (4)一度自動で再起動が走る
デプロイが終わると、ディスクの初期化のために一度勝手に再起動が走ります。

再起動が終わると自動で起動してきますので、しばらく待ちます。

### (5)パスワード変更とTrial版でのレジスト

この後、パスワード変更とTrial版でのレジストを行い、再起動するとTrialライセンスでのFortigate VMが利用できるようになります。

なお、初期のパスワードは以下の通りです。

- ユーザ名：admin
- パスワード：なし（これでログイン後に強制的にパスワード変更を求められる）

#### (5-1)WebUIで操作する場合
#### (5-2)CLIで操作する場合
