---
title: 両足を骨折してから2か月後の経過報告
date: 2023-07-08T01:52:34.000Z
categories:
  - 雑記
  - ポエム
id: "820878482948062097"
draft: true
---
前回、両足を骨折した、という内容をブログ記事に書きました。

[https://tenko.hatenablog.jp/entry/2023/05/23/130926:embed:cite]

あれから一か月ほど経過し、回復も進んできましたので、現在の近況をお知らせします。

## 近況のサマリー
- 補助器具などなしで、直立二足歩行できるようになった。
- 東京など遠方への宿泊込みの出張の実績を解除した。
- 通院などの頻度も落ちた。（リハビリ隔週、診察は月１回）
- 歩行での移動は通常時の2倍程度の時間がかかる。
- 感覚的には、以前のように歩けるにはあと2か月は必要。
- **<span style="color: #ff0000">関東での飲み会のお誘い大歓迎です。</span>**

<!-- more -->

[:contents]

## 両足の回復具合について

### 右足(足首)について

レントゲンを見る限り、骨はだいぶ治ってきたようです。
ただ、足首は相変わらず腫れており、通常サイズで左足首の1.5倍くらいのサイズがあります。

そのため、まだ普通の靴を履いたり、靴下を履いたりするのに難があります。
靴下が特にNGで、足首を締め付ける→圧迫を加速させる→血流が悪化する、というのがNGの理由です。

リハビリの先生曰く、腫れるのも回復も血行が鍵だということです。動かしても良いが、血行を良くするマッサージなどをし、定期的にアイシングをするように言われています。

この怪我の結果、右足のふくらはぎの筋肉がすごく落ちたのがわかったので、自宅でも筋トレを始めようと思っています。


### 左足(膝の皿)について

こちらは、回復しているのは感じるのですが、逆に少し支障が出てきました。

ひざを曲げる動きの中で、膝の皿がスムーズに移動しない、という時がよくあります。
イメージとしては、脛骨（膝より下の骨）の上に膝の皿に乗っかるときに、段差を感じるというか。

そこの段差を超えるときに痛みが発生し、痛みを感じるとバランスを崩す、という状況がよく発生します。

そのため、まだあまり左足は信用せず、バランスを崩しにくいように、ひざの曲げる角度を最小限に抑える歩き方をしています。

リハビリの先生が言うには、膝の皿の裏側がスムーズになっていないから、とおっしゃってました。

自分としては、「膝の皿をくっつけるためにインシュロックみたいなので固定してるから、それが原因では？」とも思います。

レントゲン写真がこんな感じです。(これは5月頭の映像)インシュロック感がおわかりいただけるかなと思います。

[f:id:tatematsu_san:20230708105031p:plain]

### 日常的な行動について


## お世話になった補助器具について

自宅の中の水平移動では歩行補助器具を利用している、という内容を以前のブログでもご紹介しました。

[https://twitter.com/tk4_jj/status/1656599541989384193?s=20:embed]

こちらについては6月頭に返却しており、病院から借りていた松葉杖も含めて補助器具は我が家からすべてなくなりました。


## 日常生活で注意している点について

上で補助器具がなくなった、と書きましたが、唯一存在するのが「私、足を怪我してますよ」という記号として効果的な、Amazonで購入した折り畳み式の杖です。
